Así que tenemos a los cien lógicos
todos con sus frentes pintadas de azul
y antes de que ellos entren en el cuarto se les dice que
al menos uno de ustedes, cien lógicos, tiene su frente
pintada de azul.
Y cada vez que ellos prendan la luz, de tal manera que
puedan verse unos a otros, ellos dicen Ok, una vez que tu
determines que tienes la frente pintada de azul, cuándo las luces
se apaguen otra vez, queremos que dejes el cuarto.
Y entonces, una vez que las reglas se han establecido, ellos encienden las
luces otra vez.
Y las personas van a mirarse unas a otras otra vez.
Y luego, les apagarán la luz otra vez.
Y quizá algunas personas dejarán el cuarto.
Y así sucesivamente.
...Y también se les dice que todos en ese cuarto son
lógicos perfectos.
Tienen su lógica infalible.
Así que la pregunta era, ¿qué pasa?
Aunque quizá una pregunta aún más interesante es
¿Por qué pasa?
Responderé la primera, ¿qué pasa?
Y si sólo escuchas la respuesta, y no sabes por qué,
suena casi místico.
Que, esencialmente, la luz se prende y apaga 100
veces, y después de esas 100 veces que la luz
fue prendida, y luego apagada de nuevo, todos
dejan la habitación. Todos se van. Es un
poco raro, ¿verdad?
Digamos que yo soy uno de ellos,
o tú eres uno de ellos.
Yo entro a este cuarto.
las luces se encienden.
Y veo 99 personas con frentes azules
y no puedo ver mi propia frente,
ellos ven mi frente, claro,
pero para cualquier otra persona, yo soy uno de los 99, ¿correcto?
pero yo veo 99 frentes azules,
así que esencialmente, lo que pasa si fuéramos a ver el espectáculo es:
las luces se encienden,
vez 99 frentes azules,
luego las luces de apagan de nuevo,
y luego las luces vuelven a encenderse,
y todo el mundo sigue sentado ahí,
y sigo viendo 99 frentes azules.
Y esto pasa 100 veces.
y después de 100 veces que la luz ha sido encendida,
todos dejan el cuarto.
Y de primera vista, parece descabellado,
porque nada cambia.
Nada cambia cada vez que encendemos la luz,
pero la manera en que necesitas pensar sobre esto- y esto es lo que lo
hace interesante- es qué pasaría si en lugar de 100
sólo hubiera una persona en la habitación.
Así que antes de que el espectáculo comience, ellos nunca me dijeron que iba
a haber 100 personas en el cuarto.
Ellos solamente dijeron que, al menos uno de ustedes, al menos uno de ustedes,
personas en este cuarto, iba a tener su frente pintada de azul.
En cuanto te des cuenta de que tu frente está pintada de azul,
dejas el cuarto.
Y que todos son lógicos perfectos.
Así que imagina la situación donde en lugar de 100 hay sólo
un lógico perfecto.
Digamos que soy yo.
Así que este es el cuarto,
entro en el cuarto
y me siento.
Quizá debería hacerlo con azul.
Y luego ellos encienden las luces y me dicen,
mira a tu alrededor dentro del cuarto.
y miro y no veo a nadie más, ¿correcto?
y recuerda, aún en el caso de uno, hemos pintado
todas las frentes azules.
Así que en este caso, este monito, o yo o quienquiera que tu
quieras que sea,
su frente está pintada de azul.
Así que el mira alrededor y no ve a nadie más en el cuarto.
Pero él recuerda lo que le dijeron, y quizá hasta
lo tiene apuntado en una tarjeta en caso de que se le olvide,
de que "al menos uno de ustedes tiene su cabeza pintada de azul".
así que mira alrededor en el cuarto y dice, bueno, soy el único
en el cuarto,
y ellos me dijeron que al menos uno de nosotros en el cuarto
tendría la frente pintada de azul.
Bueno, soy el único en el cuarto.
Así que yo debo tener mi frente pintada de azul.
Así que tan pronto se apagan las luces, Él va a
dejar el cuarto. Hasta aquí.
es muy obvio.
I quizá pienses, ¿cómo esto aplica a 100 personas?
bueno, ¿qué pasa cuándo hay dos personas?
y una vez más, ambos tienen sus
frentes pintadas de azul.
Déjame dibujar otro
No quiero seguir dibujando el cuarto de las cabezas azules.
Digamos que hay dos personas ahora.
vamos a meternos en la cabeza de este chico,
justo detrás de su frente azul.
Aquí es dónde estamos sentados
De acuerdo.
Así que cuándo entra al cuarto
dice, o tengo una frente azul.
O tengo una frente azul, o
no tengo la frente azul.
No azul
¿correcto?
Esta es la forma en la que este chico está penando,
déjame dibujarlo..
Y tiene una frente azul,
pero no lo sabe.
No puede verla.
Esa es larazón de pintar las frentes de azul,
en lugar de otra parte de cuerpo.
Así que digamos, o tiene la frente azul o no tiene
la frente azul.
Entra.
Digamos que este es el fulano,
entra,
la primera vez que las luces se encienden, él ve a estos otros
fulanos que tienen la frente azul,
y dice, ok, ahora déjame pensar sobre esto.
Cómo va a responder este fulanito dependiendo de
las condiciones que nos pusieron?
Así que supongamos que no tengo una frente azul,
convirtamos esto en realidad.
Si no tengo la frente azul ¿qué va a ver
este fulano?
Cuándo las luces se enciendan, él se dará cuenta que yo
no tengo la frente azul.
Y a ambos nos dijeron que al menos uno de
nosotros tenía la cabeza azul.
Así que este fulano, como es un lógico perfecto, deducirá
que él tiene que tener la frente azul.
Recuerda, esta situación es asumiendo que yo
no tengo la frente azul.
estamos en este mundo,
yo soy un lógico perfecto, así que puedo asumir, simulando
la realidad dónde yo no tengo la frente azul;
después este chico ve que no tengo la frente azul,
y luego dirá, yo debo tener la frente azul.
y así, cuándo las luces se enciendan, este chico
se irá. Dejará el cuarto.
Y viceversa.
El otro hombre usará la misma lógica.
Pero como ambos tienen la cabeza azul, ¿qué pasa?
las luces se apagan, luego las luces
se encienden de nuevo.
Cuándo las luces se encienden de nuevo, este chico sigue
sentado aquí.
Y yo acabo de determinar que si yo no tuviera la frente
azul- y este fuera yo- este chico se hubiese ido.
Porque el hubiera dicho, "oh yo debo ser el único con la
frente azul".
Así que se hubiera ido.
Pero como no se fue, Yo sé ahora que
yo tengo la frente azul.
Así que la segunda vez que las luces se encienden,
puedo deducir que tengo la frente azul.
y entonces, cuándo las luces se apaguen de nuevo, me iré.
Y este fulanito, es un lógico perfecto, así que llega
exactamente a la misma conclusión.
Porque él también simuló en su cabeza, ok si yo no tuviera
la frente azul, entonces éste se hubiera ido tan pronto como las
luces se apagaron la primera vez.
Si este chico no tiene la frente azul, entonces este otro
dirá, bueno, no veo a nadie más en el cuarto con la frente
azul, y ya que sé que hay al menos uno con
la frente azul, me iré. Pero como él no
se fue, este chico también sabrá que debe tener la frente
azul, así que se irán los dos juntos.
Quizá chocarán uno contra el otro mientras salen.
Bien.
Ahora, ¿qué pasaría si extendiéramos esto a tres personas?
Así que ya dijimos que, si tuviéramos una sola persona en la habitación,
el llegaría a la conclusión la primera vez que
las luces se encendieran,
y luego ser irá justo cuando las luces se apaguen
Si tenemos dos personas, le toma esencialmente dos
veces a las luces encenderse para llegar a esa
conclusión.
Ahora, si tenemos tres personas, creo que ya puedes ver
hacia donde va esto.
Uno, dos y tres
Ahora recuerda, nadie sabe si sus frentes están pintadas
de azul, pero los productores del espectáculo en realidad pintaron
las frentes de todos de azul.
Así que una vez más, entremos en la cabeza de este chico.
Así que este chico dice, o soy azul o soy no azul.
Así que suponiendo que no sea realmente azul,
¿qué va a pasar?
Bueno, este chico -y aquí se pone un poco confuso, pero si
piensas sobre el ejemplo anterior, toma mucho
sentido.
Una persona que tiene una frente no azul en realidad no debería
afectar lo que pasa entre las personas con frente azul.
Porque digamos que este chico dice, bueno ¿que pasaría si
yo no fuera azul?
Bueno, este chico va a mirar al otro y dirá, "oh, él
tiene la frente azul".
Él no tiene la frente azul,
así que si no tiene la frente azul, este chico verá
dos personas sin frentes azules.
y él dejará el cuarto la primera vez que
las luces se enciendan.
Él llegará a la conclusión.
Ahora, la segunda vez que las luces se encienden, este chico
dirá, "este chico no dejó la habitación".
Ese chico no tiene la frente azul.
Y este no dejó la habitación por que debe haber visto
alguien con la frente azul.
Así que yo debo tener la frente azul.
Por tanto, si este chico no tiene la frente azul, ambos
dejarán el cuarto la segunda vez que
las luces se encienden.
Ahora, ¿qué pasa si ellos no dejan el cuarto la segunda vez
que las luces se encienden?
Bueno, si mi frente no fuera azul, ellos se habrían ido.
Así que si ellos no se han ido la tercera vez que las luces se encienden
entonces sabré que soy azul.
Así que, cuando tienes tres personas, son lógicos perfectos,
tienen todas sus frentes pintadas de azul,
la luz será mostrada tres veces,
o la luz será encendida tres veces,
y luego, cuando la luz se apague,
todos se irán juntos.
Y así, esta lógica aplica para cualquier número.
Podrías tener 1,000 personas.
Puedes seguir extendiéndolo.
La cuarta persona usará exactamente la misma lógica.
Si él no es azul, entonces estos chicos dejarán la habitación después
de que la luz se encienda tres veces.
Pero si no se van después de que la luz se encienda
tres veces, entonces él debe ser azul.
Y así todos se irán juntos.
Los cuatro en la cuarta vez que se muestren
sus frentes.
Como sea, puedes seguir extendiendo esto
hasta llegar a 100.
Y 100 es un número arbitrario.
Podrías hacer esto con un millón de personas, y éstas
se mirarían unas a las otras un millón de veces.
Y luego, la millonésima vez, todos llegarían a la
conclusión de que todos tienen la frente azul y
dejarían la habitación.
Y si piensan en ello es una lógica
bastante sencilla.
Pero lleva a un resultado casi sobrenatural.
Espero que haya sido satisfactorio.
Los veo en el siguiente video.